1.业务方向--项目经理
2.技术方向

身上承担的职责除了管理外，还要带技术，带项目等等。

M 职责 P职责
M认同公司的价值观 公司文化 好与坏
P 对与错
https://mp.weixin.qq.com/s/_IMeDSBPicXAUl8SErXapw


流程编排

设计模式
多线程


工作中常见的五种技术leader  https://www.cnblogs.com/xiexj/p/11349946.html  


leader 做项目注意什么？
1.除了监控进度，还要管理质量
  制定详细开发计划，用于指导整个开发过程
  反思：
  1.进度和开发速度固然重要，但以质量换速度不可取
  2.如果开发时间和质量冲突，优先保质量，毕竟你埋下的坑，总是要坑你自己的
  3.再困难的情况下，也要保证基本测试
  4.时间极其不允许的情况下，也要保证主线功能顺利执行
2.既要给予信任，也要保持警惕
   核心功能给熟悉业务、框架的合格人选。我在项目中给予了他们非常充分的信任，信任他们可以把一切事情都做好
   要求：遇到困难点及时反馈 基于帮助和解决    
   反思：
   1.不论什么原因，都要关注到项目成员的状态
   2.给予信任没错，但也要适当保持警惕，他们多少会因为经验问题疏忽遗漏一些问题
   3.给予信任，也要给予帮助，不以时间为理由推脱你应该对他们进行的指点和帮助。毕竟现在剩下来一分钟，以后要花一个小时去弥补
3.若无法全局掌控，就指派专人负责
    反思：
    1.手里捏着管理的权利，却没有做到管理的事情。是我在这个项目里最大的问题
    2.授权！授权！授权！如果自己无法亲力亲为投入项目管理工作，就授权给团队某个成员管理权限，让他代替你去做管理工作
    3.管理一人，总比管理多个人轻松，也更有效
4.要控制需求，更要控制流程
  项目开发中的需求变更，客户反馈意见做详细的修改规划，不用嘴说，见文档
   对客户的需求变更做控制和管理。不是所有的需求都要做
    反思：
    1.不做设计，不进开发
    2.以管理工具指导开发进行，开发过程中所有变更、反馈做记录
    3.控制需求变更，拒绝不合理的需求
    4.需求变更规范化操作，统一变更，而不是直接压给开发  
5.无论什么情况下，都要进行code review
  项目开发过程中，也未让开发间互相进行代码review，也没有进行代码评审会。
  其实代码中出现了很多问题，最后检查代码的时候，发现各种命名不规范、代码复用不到位、简单逻辑复杂写等等。而这些问题，很大一部分都是早期未做规定，未指定人负责项目、未进行早期code review造成的。开发各自为战，难免造成代码问题。
  代码质量的问题，淋漓尽致的体现的在项目中，项目中的诸多bug，都是因为代码不规范引起的。甚至于开发人员自己对自己写过的东西，都有些拎不清了。
  反思：
  1.代码质量非常重要，代码越规范bug越少
  2.代码互评能让开发更注重自己代码的质量
  3.code review非常有必要，越早期的code review越能有效的节省后期的时间 
  
  
  我所吸取的教训总结
  1.先设计，后开发
  2.管理权下放，项目中必须有人全身心负责
  3.无论什么情况都要进行code review
  4.压缩质量得到的进度保证不可取，开发周期不合理决不答应客户。否则坑了自己坑了同事，更坑了客户
  
比如一个小组长，下面有个员工进度跟不上。
这时候直接针对进度跟员工讲倒排期等方法不解决问题时，可采用“三寻法”：寻方案、寻问题、寻支持。
就是说可试着问问员工对目前的项目自己的方案是什么，遇到了什么问题，有没有什么需要上级来支持的。这样可以把根本原因聊出来，达到根本上解决问题的目的。

《向上管理的艺术：如何正确汇报工作》  


头脑中有自己的思考框架。比如要做一件事情，一个思考框架就是：
1，我们现在是什么样的？
2，我们要做成什么样（解决什么问题、有什么收益）？
3，怎么才能达成（解决路径）？
     根据这个思考框架，开会的时候，给领导做汇报，一上来就说我做了什么什么。领导自然要问：“做这件事情有什么收益？” 如果一项任务指标特别好，领导就要问了：“那我们是怎么做到的呢？”

      
技术经理
　　人生就是不断上升的过程，你已经到达经理的层次了。如今的你，需要不断提高领导力，需要定期召开团队会议讨论问题。
　　首先我们要更加自信，在工作中显示自己的功力，给讲话增添力量。如：“本次项目虽然有很大的困难，我们也需苦战到底。当然示先垂范，身先士卒，方能成功！”

　　技术经理有时候也可能叫系统分析员，一些小公司可能会整个公司或者部门有一个技术经理。技术经理承担的角色主要是系统分析、架构搭建、系统构建、代

码走查等工作，如果说项目经理是总统，那么技术经理就是总理。当然不是所有公司都是这样的，有些公司项目经理是不管技术团队的，只做需求、进度和同客户沟

通，那么这个时候的项目经理就好像工厂里的跟单人员了，这种情况在外包公司比较多。对于技术经理来说，着重于技术方面，你需要知道某种功能用哪些技术合

适，需要知道某项功能需要多长的开发时间等。同时，技术经理也应该承担提高团队整体技术水平的工作。

　　你需要和大家站在一起，因为人们也都有解决问题的能力，更需要有以下的能力与责任：

　　1、任务管理：开发工作量评估、定立开发流程、分配和追踪开发任务

　　2、质量管理：代码review、开发风险判断/报告/协调解决

　　3、效率提升：代码底层研发和培训、最佳代码实践规范总结与推广、自动化生产工具、自动化部署工具

　　4、技术能力提升：招聘面试、试题主拟、新人指导、项目复盘与改进
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「James0502」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/qq_41996743/article/details/80040879